Translator: Usep Syaripudin
Reviewer: Dewi Barnas
Merupakan sebuah kehormatan bagi saya
untuk diundang berbicara di sini.
Saya senang sekali ada bersama organisasi
yang sungguh membuat perbedaan di dunia
Dan saya sangat berterima kasih
atas kesempatan untuk berbicara hari ini.
Saya juga terkejut, karena ketika
saya melihat kembali kehidupan saya
hal terakhir yang ingin saya lakukan ialah
menulis atau terlibat dengan agama.
Setelah keluar dari biara, sebenarnya saya
tak mau lagi berhubungan dengan agama.
Begitulah saya pikir.
Dan selama 13 tahun saya pegang teguh itu.
Saya ingin menjadi profesor sastra Inggris
Dan saya juga tidak ingin menjadi penulis.
Tetapi kemudian saya mengalami serangkaian
kegagalan karir, satu demi satu,
hingga akhirnya saya muncul di televisi.
(Tawa)
Saya katakan ini pada Bill Moyers,
dan dia bilang,
"Kami terima siapa saja." (Tawa)
Saya membuat program TV keagamaan
yang agak kontroversial.
Programnya berjalan sangat mulus di
Inggris, dimana agama sangat tidak populer
Sehingga, sekali-kalinya dalam hidup saya,
saya adalah bagian dari mainstream.
Saya dikirim ke Jerussalem untuk membuat
film tentang masa awal agama Kristen.
Di sana, untuk pertama kalinya,
saya menemukan tradisi agama lain:
Yahudi dan Islam, agama yang bersaudara
dengan agama Kristen.
Dan ternyata saya tidak tahu apa-apa
tentang kedua agama tersebut,
padahal saya memiliki latar belakang
keagamaan yang kuat.
Saya menganggap Yahudi sebagai
agama pendahulu bagi Kristen,
dan saya tak tahu apa-apa tentang Islam.
Tetapi di kota itu, di kota yang terkoyak,
dimana Anda dapat melihat ketiga agama
tersebut saling bertemu,
Anda juga akan menyadari adanya hubungan
yang erat di antara ketiganya.
Dan studi tentang agama lain-lah
yang membawa saya kembali
ke pemahaman tentang apa agama itu,
dan memungkinkan saya
untuk menelaah kembali agama saya
dari sudut pandang berbeda.
Dan saya menemukan beberapa hal
menakjubkan dalam studi saya,
sesuatu yang tak pernah terpikir
oleh saya sebelumnya.
Jujur saya, ketika saya pikir saya sudah
selesai dengan agama,
saya justru menemukan bahwa agama
begitu luar biasa.
Doktrin-doktrin agama tampak seperti
tak bisa dibuktikan, abstrak.
Dan bahkan saya sendiri takjub,
ketika saya mulai mempelajari
tradisi agama lain secara serius,
saya mulai menyadari bahwa keyakinan --
yang saat ini banyak kita ributkan --
hanyalah sebuah antusiasme keagamaan
terkini
yang hanya muncul di Barat
di sekitar abad ke-17.
Kata "yakin" atau "percaya" itu sendiri
memiliki arti dasar
mencintai, memuja, menyayangi.
Pada abad ke-17, istilah tersebut
dipersempit maknanya
untuk alasan yang saya bahas dalam buku
yang sedang saya tulis,
dengan memasukkan arti kepercayaan --
kesepakatan intelektual akan sebuah
dalil, iman.
"Saya beriman" -- sebelumnya tidak berarti
"Saya percaya akan suatu dalil keimanan."
Melainkan berarti, "Saya mempercayakan
diri saya. Saya melibatkan diri saya."
Tak banyak tradisi keagamaan di dunia yang
memiliki pemahaman ortodoks.
Dalam Al-Qur'an, opini keagamaan --
ortodoksi keagamaan --
diabaikan sebagai "zanna,"
yakni penafsiran sendiri tentang hal-hal
yang tak seorangpun yakin kepastiannya,
namun membuat orang saling berselisih
dan dengan bodohnya terbagi dalam sekte.
(Tawa)
Jadi, jika agama bukan tentang keyakinan,
lalu apa agama itu?
Yang saya temukan pada semua agama,
adalah bahwa agama adalah tentang
berperilaku secara berbeda.
Bukannya memutuskan apakah Anda percaya
atau tidak kepada Tuhan,
pertama-tama Anda melakukan sesuatu.
Anda melakukan sesuatu bersungguh-sungguh,
lalu Anda mulai memahami kebenaran agama.
Doktrin-doktrin keagamaan harus
diwujudkan menjadi tindakan;
Anda hanya dapat memahaminya ketika
Anda mempraktikkannya.
Tempat utama untuk mempraktikkan agama
adalah melalui kasih sayang.
Merupakan sebuah fakta yang menarik
bahwa pada semua agama,
pada setiap agama yang ada di dunia ini,
kasih sayang --
kemampuan untuk merasakan apa yang
orang lain rasakan,
seperti yang malam ini kita bahas --
bukan semata perwujudan terbaik dari
ajaran agama, tapi juga mampu membawa kita
pada apa yang oleh penganut
Yahudi, Kristen, dan Islam
disebut "Tuhan" atau "Yang Suci."
Menurut Buddha, kasih sayang-lah
yang membawa Anda ke Nirwana.
Kenapa? Karena dengan kasih sayang, kita
merasakan apa yang orang lain rasakan,
kita menurunkan diri kita dari pusat dunia
kita dan menempatkan orang lain di sana.
Ketika kita mampu menghilangkan ego,
maka kita siap untuk menemukan Tuhan.
Semua budaya besar di dunia ini
menegaskan -- mengatakan --
dan menempatkan pada inti ajaran mereka,
yang disebut dengan Aturan Emas.
Pertama kali dikemukakan oleh Konfusius
5 abad sebelum masehi:
"Jangan lakukan pada orang lain
apa yang kamu tidak ingin
orang lain lakukan kepadamu."
Menurutnya, itulah pikiran utama dari
seluruh ajarannya
dan para pengikutnya harus mempraktikkan
hal ini dalam kehidupan sehari-hari.
Aturan Emas inilah yang akan memunculkan
nilai-nilai luhur yang dia sebut "ren,"
kebahagiaan manusia yang merupakan
sebuah pengalaman spiritual.
Dan hal tersebut juga sangat penting
pada agama monoteisme.
Ada sebuah cerita luar biasa tentang
seorang Rabbi bernama Hillel.
Seorang pagan menghampirinya dan bersedia
masuk agama Yahudi jika Rabbi tersebut
mampu menyampaikan semua ajaran Yahudi
sambil berdiri dengan satu kaki.
Hillel berdiri dengan satu kaki dan
berkata, "Apa yang kamu benci,
jangan lakukan ke tetanggamu.
Itu yang diajarkan dalam Taurat.
Sisanya hanya penjelasan.
Pergi dan pelajarilah sendiri." (Tawa)
"Pergi dan pelajarilah sendiri"
adalah inti dari pesannya.
Dia berkata, "Ketika menafsirkan,
kamu harus memastikan dengan jelas
bahwa setiap ayat dalam Taurat adalah
penjelasan, pemaparan tentang Aturan Emas.
Rabbi agung Meir berkata bahwa
interpretasi apapun tentang kitab suci
yang mengarah pada kebencian dan
merendahkan atau menghina orang lain --
siapapun itu -- adalah haram.
Santa Agustina mengatakan hal yang sama.
Menurutnya, kitab suci "hanya mengajarkan
kebaikan hati, dan kita belum selesai
menafsirkan kitab suci hingga menemukan
interpretasi yang penuh kasih sayang."
Perjuangan untuk menemukan kasih sayang
dalam teks-teks rumit tersebut
merupakan latihan yang baik bagi kita
untuk melakukan hal yang sama
dalam kehidupan kita. (Tepuk tangan).
Tetapi, coba lihat dunia saat ini.
Kita hidup di sebuah dunia yang --
dimana agama sudah dibajak.
Dimana teroris mengutip ayat-ayat Qur'an
untuk membenarkan kejahatan mereka.
Bukannya mengamalkan ajaran Yesus,
"Cintai musuhmu.
Jangan menghakimi orang lain,"
kita malah menyaksikan orang-orang Kristen
tanpa henti menghakimi orang lain,
tanpa henti menggunakan kitab suci sebagai
alat untuk berdebat dengan orang lain,
merendahkan orang lain.
Sepanjang masa, agama banyak digunakan
untuk menekan orang lain,
dan ini dikarenakan ego manusia,
keserakahan manusia.
Kita memiliki bakat sebagai spesies
yang mampu merusak keindahan.
Dan tradisi juga menegaskan --
dan menurut saya ini penting --
bahwa Anda tidak bisa dan tidak boleh
membatasi kasih sayang Anda
hanya pada kelompok Anda: yang sebangsa,
yang seagama, yang satu negara.
Anda harus memiliki satu kebijaksanaan
China yang disebut "jian ai":
rasa sayang terhadap sesama.
Cintai musuhmu. Hormati orang asing.
"Kami menciptakanmu bersuku-suku dan ber-
bangsa-bangsa supaya kamu saling mengenal"
begitu dikatakan dalam Al-Qur'an
Dan lagi, -- ajaran universal ini --
tertutupi oleh penyalahgunaan agama --
untuk tujuan yang keji.
Saya sudah tak bisa lagi menghitung
banyaknya supir taksi, yang --
ketika saya katakan pada mereka
apa pekerjaan saya --
mengatakan bahwa agama adalah
penyebab utama peperangan di dunia. Salah.
Penyebab utama konflik yang kita
hadapi sekarang adalah politik.
Namun jangan salah,
agama berada pada posisi yang rawan,
ketika konflik mengakar di sebuah wilayah,
agama dapat dengan mudah terbawa
dan menjadi bagian dari masalah.
Sejarah modern kita banyak diisi
oleh kekerasan.
Antara tahun 1914 hingga 1945,
70 juta orang meninggal di Eropa
sebagai akibat dari konflik bersenjata.
Banyak institusi kita, bahkan sepakbola
yang dulu merupakan media hiburan
kini bisa menjadi pemicu kerusuhan,
bahkan kematian.
Tak mengherankan jika agama juga
dipengaruhi oleh etos kekerasan tersebut.
Menurut saya, tingkat ketidak-pahaman akan
agama sangat tinggi di sekitar kita.
Orang-orang sepertinya menyamakan agama
dengan mempercayai sesuatu.
Karena itu, kita menyebut orang yang
beragama sebagai orang yang percaya,
seolah "mempercayai" adalah hal utama
yang mereka lakukan.
Dan sering kali, tujuan sekunder
dipaksakan menjadi tujuan utama,
menggantikan kasih sayang dan
Aturan Emas.
Karena Aturan Emas itu sulit.
Ketika berbicara tentang kasih sayang
di hadapan sebuah jemaat,
saya kadang melihat
ekspresi tidak setuju
di wajah mereka, karena
banyak orang yang mengaku religius
lebih suka merasa benar,
daripada merasa berkasih sayang. (Tawa)
Tapi ini belum semuanya.
Sejak 11 September, ketika penelitian saya
tentang Islam tiba-tiba mendorong saya
untuk muncul di muka publik dengan cara
yang tak pernah saya bayangkan,
saya jadi bisa berkeliling dunia,
dan menemukan, kemanapun saya pergi,
kerinduan yang kuat akan perubahan.
Saya baru kembali dari Pakistan, dimana
ribuan orang menghadiri kuliah saya,
karena mereka sangat rindu untuk mendengar
suara yang bersahabat dari dunia Barat.
Dan banyak generasi muda hadir.
Dan mereka bertanya kepada saya --
anak-anak muda bertanya,
"Apa yang bisa kami lakukan?
Apa yang bisa kami lakukan
untuk membuat perubahan?"
Dan tuan rumah saya di Pakistan berkata,
"Tak usah pedulikan sopan santun.
Katakan dimana salah kami.
Mari kita bahas dimana salahnya agama."
Karena, bagi saya tampak seperti --
situasi kita saat ini begitu serius,
saat dimana ideologi tidak memunculkan
rasa saling pengertian di tingkat global
dan sikap saling menghargai secara global.
Agama, dengan begitu banyak penganutnya...
Di sini, di Amerika Serikat
orang mungkin religius dalam cara yang
berbeda-beda,
seperti ditunjukan dalam sebuah laporan --
namun mereka tetap ingin menjadi religius.
Hanya Eropa Barat yang tetap
mempertahankan sekulerismenya
yang sekarang mulai terlihat
ketinggalan zaman.
Orang ingin menjadi religius,
dan agama harus dijadikan
sebagai kekuatan pendorong harmoni dunia,
dan memang seharusnya demikian --
karena adanya Aturan Emas.
"Jangan lakukan pada orang lain
apapun yang kamu tidak ingin
orang lain lakukan terhadap kamu":
sebuah etos yang harus diterapkan
secara global.
Kita tidak boleh memperlakukan
bangsa lain
seperti halnya kita tidak ingin
bangsa lain memperlakukan kita."
Dan hal ini -- apapun keyakinan kita --
adalah masalah agama,
sebuah masalah spiritual.
Ini masalah moral yang melibatkan dan
harus melibatkan kita semua.
Dan seperti yang saya katakan, ada
keinginan kuat untuk berubah di luar sana.
Di sini di Amerika Serikat, menurut saya
Anda melihatnya pada kampanye pemilu:
sebuah harapan akan perubahan
Dan orang-orang di gereja dan masjid
di seantero benua ini,
setelah kejadian 11 September,
berkumpul bersama di komunitas mereka
untuk membangun jejaring pemahaman.
Dengan Masjid, Sinagog, yang menyerukan,
"Kita harus mulai berdialog."
Menurut saya sudah saatnya kita bergerak
bukan sekedar demi toleransi,
tetapi bergerak menuju sikap
saling menghargai satu sama lain.
Ada sebuah kisah yang ingin
saya sampaikan.
Kisah ini berasal dari "The Illiad," namun
mengandung pesan spiritual.
Anda tahu kisah "The Illiad," kisah
perang 10 tahun antara Yunani dan Troya.
Pada sebuah insiden, Achilles,
pejuang Yunani yang terkenal,
menarik mundur pasukannya,
dan upaya mereka mengalami kegagalan.
Dan dalam suasana kacau,
sahabatnya, Patroclus, terbunuh --
terbunuh dalam sebuah pertarungan
melawan pangeran Troya, Hector.
Achilles marah dan penuh dendam
dan dia membunuh Hector,
memutilasi tubuhnya.
Lalu dia menolak untuk mengembalikan
mayat pangeran itu ke keluarganya
untuk dikuburkan,
yang berarti menurut etos Yunani,
arwah Hector akan terus gentayangan.
Pada suatu malam, Priam, Raja Troy,
seorang pria tua,
datang ke perkemahan tentara Yunani
dengan menyamar, masuk ke tenda Achilles
guna meminta agar mayat anaknya
dikembalikan.
Semua orang kaget ketika orang tua itu
melepaskan penutup kepalanya
dan menunjukkan wajahnya.
Achilles memandang orang tua itu dan
teringat akan ayahnya. Dan dia menangis
Dan Priam memandang orang yang telah
membunuh banyak sekali anak-anaknya,
dan dia juga mulai menangis.
Dan suara tangisan mereka
mengisi tenda itu.
Orang Yunani meyakini menangis bersama
menumbuhkan ikatan antar sesama.
Lalu Achilles mengambil mayat Hector,
dan menyerahkannya dengan sangat hormat
kepada orang tua itu,
dan kedua orang itu saling memandang
dengan penuh rasa hormat.
Ini juga adalah etos yang dapat ditemukan
pada semua agama.
Inilah maksudnya melalui rasa takut ketika
kita berada di bawah ancaman musuh,
dan mulai menghargai pihak lawan.
Sangat penting bahwa kata "suci" dalam
Bahasa Ibrani,
yang digunakan untuk menyebut Tuhan,
adalah "Kadosh": terpisah, berbeda.
Dan sering kali, perbedaan dengan
musuh kita-lah yang mungkin dapat
memberikan kita kedekatan dengan Tuhan.
Dan inilah harapan saya:
Saya berharap bahwa Anda akan membantu
dengan cara menciptakan,
meluncurkan dan menyebarkan sebuah
Piagam Kasih Sayang --
yang dikemukakan oleh
sekelompok pemikir inspirasional
dari tiga agama langit,
yakni Yahudi, Kristen, dan Islam,
dan berdasarkan pada prinsip dasar
Aturan Emas.
Kita harus menciptakan sebuah pergerakan
dikalangan orang-orang yang saya temui
dalam perjalanan saya --
yang mungkin Anda juga pernah temui
-- yang ingin bergabung, bersama-sama
dan mengambil kembali keyakinan mereka
yang sudah dibajak.
Kita harus memberdayakan orang-orang
agar ingat akan etos kasih sayang,
dan memberikan tuntunan. Piagam ini tidak
akan menjadi sebuah dokumen yang besar.
Saya ingin melihatnya --
memberikan tuntunan,
seperti bagaimana menafsirkan kitab suci,
kitab-kitab suci yang disalah gunakan.
Ingat apa yang dikatakan para rabbi dan
Santa Agustina
tentang bagaimana seharusnya kitab suci
diamalkan dengan prinsip beramal.
Mari kembali kesitu. Dan gagasan ini pula,
ketika Yahudi, Kristen, dan Muslim,
tiga agama yang seringkali bergesekan --
kini bekerja sama untuk menyusun
sebuah dokumen yang kami harapkan
dapat ditandatangani oleh setidaknya
seribu orang pemuka semua agama di dunia.
Dan Anda adalah masyarakat.
Saya hanya seorang ilmuwan.
Meski gagasan ini muncul ketika
saya sedang meluangkan waktu bersama
saya meluangkan banyak waktu menyendiri
dan belajar --
Anda lah orang-orang yang memiliki
pengetahuan media untuk menjelaskan
bagaimana kita bisa menanamkan ide ini
pada semua orang di planet ini.
Saya sudah melakukan pembicaraan awal
dengan Uskup Desmond Tutu, misalnya, yang
akan dengan senang hati menanda tanganinya
juga Imam Faisal Rauf, Imam di New York.
Saya juga akan bekerjasama dengan
Aliansi Peradaban PBB.
Saya merupakan bagian dari program
inisiatif PBB yang disebut
Aliansi Peradaban, yang diminta oleh
Kofi Annan
untuk mencari tahu penyebab ekstrimisme,
dan memberikan panduan praktis
kepada negara anggota tentang bagaimana
menghindari eskalasi ekstrimisme.
Aliansi mengatakan pada saya bahwa
mereka senang mengerjakannya.
Yang penting dari ini adalah --
saya dapat melihat sebagian dari Anda
yang mulai khawatir,
sebab Anda pikir PBB itu lamban
dan tak praktis,
namun apa yang dapat dilakukan PBB
adalah memberikan kita netralitas,
sehingga gerakan ini tak tampak seperti
sebuah inisiatif Barat atau Kristen,
melainkan datang dari PBB, dari dunia --
yang mau membantu dengan
memberikan strukturnya.
Jadi saya juga menghimbau Anda
untuk bersama-sama saya menciptakan
-- dalam piagam ini --
membangun piagam ini, meluncurkannya
dan menyebarkannya hingga menjadi nyata.
Saya ingin melihat piagam ini
di setiap kampus, gereja, masjid, sinagog,
di seluruh dunia,
supaya kita bisa melihat kembali tradisi
kita, mengklaim kembali agama kita,
dan menjadikan agama sebagai sumber
perdamaian dunia sebagaimana mestinya.
Terima kasih banyak. (Tepuk Tangan)